economico e della competitività molto serio che debba riguardare settori dove
la tendenza spontanea chiamiamolo così di mercato non porta a fatto la
sostenibilità. Ho fatto l'esempio delle energie per i fossili, i trasporti,
a livello della analisi europea della insostenibilità, il settore dei
trasporti è giudicato quello che tende verso l'insostenibilità e se è più
difficile fargli entrare nella sostenibilità. Quello che scola nelle
previsioni del protocollo di Chioto sono aumenti che rischiano di far saltare le
cose che vanno bene invece nel settore industriale energetico, quello che
provoca la congestione della mobilità dell'area urbana, quello che provoca grandi
preoccupazioni nel trasporto mercato transeuropeo perché le reti si stanno
gestionando, non si riesce a convertire adeguatamente nessun cabotaggio, nessun
ferro e quindi va verso, è già insostenibile, va aggravando la sua crisi
sia per gli aspetti ambientali sia per gli aspetti della congestione della
mobilità. Si tratta di elaborare indicatori, si tratta di avere uno una
consapevolezza politica del problema, due di elaborare degli indicatori
di efficienza, efficacia e sostenibilità, tre di avviare, di orientare delle politiche che
non siano solo di settore ambientale, cioè di difesa dell'aria dell'acqua, ma che
siano di integrazione delle politiche di settore di questi indicatori di sostenibilità.
Grazie. A proposito di mirogeno, Carlo Rubio vi diceva qualche settimana fa che è una
Mercedes che dentro il 2004 ha l'intenzione di far scendere sul mercato
e su un'auto a idrogeno, anzi domani, neanche dopo domani, ma vedendo invece a noi
qui mi sembra che corriamo un pochino il rischio di trovarci d'accordo chi è già
d'accordo, cose che non è mai sempre troppo felice perché appunto le cose che dicevo
adesso Edo e io ritevo che non possono essere considerate eccessi,
c'è un eccesso di ambientalismo, sono cose dure e toste, stanno lì appunto i
trasporti, sono ad esempio i sostenibili, loro proieziono sul futuro.
Allora, qui al ministro del Tesoro, noi, ledici da una finanziaria nella quale
abbiamo continuato sia al Senato che alla Camera, l'artellare, il polpettone del
Governo, di un po' di misure ambientaliste, la domanda va rivolta in
termini, per quel che compete appunto al Governo, in termini metti, dovremmo
continuare all'artellare strappando la tassa sui pesticidi, farine, animali e poi
un po' di mobilità ciclistica, un po' di difesa del suolo, cioè tutte le cose che
faticosamente abbiamo, come dire, conquistato con uno scuro lavoro da
all'interno del Parlamento, o possiamo sperare che poi chi finalizza il gioco,
sempre per citare l'Eviga Bue, per davvero voglia camminare su una strada difficile,
mi rende un bel conto, ma che appunto è quella che è esposta sulla
produttività delle risorse.
Questo mi permetto di leggere una riga, questa mattina la redazione che ha fatto
Wolfgang Sachs, è molto bellina. Un uomo è ricco in proporzione alle cose che può
permettersi di lasciar perdere.
Sì, è curioso che abbia parlato fino a un secondo fa il Governo e tu mi rivolga la
come se fossi il primo che passa da queste parti. Sono tesoro, ma tesoro mio,
anche tu sei tesoro, voglio dire, la finanziaria l'avete fatta poi voi in
Parlamento, è una cosa che così, Pollack faceva di meglio, tutto sommato,
questa poi è la mia personale opinione, ma insomma, sì, ma figurati, insomma no,
io parlo rapidissimamente perché c'è questa cosa del Quirinale, io addirittura
volevo rinunciare perché volevo sentire grazie a Francescato, mi diverto più ad
ascoltare lei che me stesso e quindi anche perché non so in genere cosa dirò,
ma mentre lo dico lo so, mentre quello che dice lei non lo so, comunque, non lo
so comunque, no, io volevo dire due cose rapide, la finanziaria la lascio a te che
ci hai lavorato moltissimo in Parlamento, la prima questione che mi interessa è
questa proprio dello sviluppo sostenibile e di questo ritorno che mi ha divertito
che devi aver provocato tu, appunto, ai sacri testi o meno, cioè questa è una
questione che secondo me a vent'anni dopo dovremmo aver chiarito tutti, ma
anche te Franco, non è importante, se dici 28 vuol dire che è ancora vero che
questa è una religione nascente, quindi ha le sue date, ha le sue date con una
precisione che io non ho neanche per quella della mia nascita ormai col passare
degli anni, vabbè abbiamo festeggiato i compleanni insieme ma non il mio per la
cioè è chiaro che un movimento come il movimento verde ha per un certo tempo
tutte le caratteristiche unilateralizzanti delle ideologie perché
ciò gli serve per affermarsi, poi con il passare del tempo acquista quel
relativismo che è tipico di tutti i movimenti maturi, in genere i movimenti
immaturi odiano sentirsi dire questo e reagiscono male, quindi io valuto se il
movimento è maturo o immaturo da come reagisce a questo. Detto questo, ha conto
anche questa storia della finitezza, infinitezza delle risorse ai fini dello
sviluppo sostenibile, è chiaro che a meno per una persona come me che sono
fortemente simpatetico verso i verbi ma che non ho partecipato ai natali della
del loro movimento mi si inquadra nei seguenti banalissimi termini, non è
vero quello che dice Enzo che il futuro c'è solo se è sostenibile, il futuro c'è
comunque, può anche essere insostenibile per noi e per gli equilibri ecologici di
cui noi facciamo parte. Dicevo prima scherzosamente ricordando alla ragazza
che in fondo appunto diverse centinaia di milioni di anni fa il mondo ha
subito degli scossoni giganteschi che hanno portato in più casi alla
istinzione di oltre l'ottanta per cento delle specie viventi, non è che non è
sopravvissuto, è sopravvissuto tant'è che i cristiani sono arrivati dopo, prima
voglio dire quindi le possibilità per il mondo di sopravvivere generando specie
diverse fino a quando venendo meno alcuni elementi essenziali che servono
a qualunque forma di vita, uno si ritrova tipo Marte da via a vedere cosa è
successo, dico sono probabilmente infinite,
molte di esse presumo fanno a meno di noi e molte di esse fanno a meno di noi
allora al di là della disputa se lo sviluppo deve essere ecocentrico o
antropocentrico, io alla quale non partecipo, io assumo la premessa che ho
qualche interesse alla sopravvivenza degli esseri umani,
presumo che al di là della grande forza delle tecnologie vi siano alcuni
equilibri ecologici compatibili con la sopravvivenza della mia specie, altri
meno compatibili, altrimenti non sarebbe accaduto nella storia del mondo,
nella storia del mondo quello che ha chioduto, ho una naturale propensione a
cercare di preservare gli equilibri ecologici compatibili con la specie
della quale appartengo e questo per me risolve la disputa tra antropocentrico e
ecocentrico, insomma diventa un'imedia con l'egocentrico se volete, ma non per
la specie, da questo punto di vista è indiscutibile che vi sono alcune
risorse che la cui accentuata consunzione può mettere a ripetaglio la
mia specie, di questo ritengo sacrosanto preoccuparsi, le tecnologie possono
risolvere il problema, dipende da quanto, perché c'è un'antica legola che tu conosci bene
the market will take care of itself, una domanda quando però, ecco nel
frattempo che cosa che cosa potrebbe essere successo, il caso del
traffico è exemplario, il traffico probabilmente non uccide salvo i morti
che fa per le strade, nel senso che non elimina la specie umana, da solo, però
pone un chiaro problema di sostenibilità da tanti punti di
vista ed è un problema chiaramente intrattabile, ecco qui vado rapidissimamente
al punto nel rispetto al quale Massimo vuole per forza far fare a me solo in
Italia la parte del governo, le parte che tocca anche a lui, in quanto
governo in parlamento, maggioranza parlamentare, governo in parlamento, è così
bello essere sempre all'opposizione, un linguaggio straordinario, l'outsider è
l'unico che ha un futuro in politica, come è noto, appena uno diventa insider è
fregato, è una storia logissima, allora ecco il punto è con quali regole si riescono a
trattare problemi più o meno intrattabili, la questione poi gira gira
è quali sono le regole, il problema è gigantesco, è gigantesco su scala mondiale
dove ha perfettamente ragione Sergio Comperati, io sono da cortissimo con lui, la
vera questione di Seattle, non è quella in fondo largamente
coloristica dei tanti che hanno portato ciascuno la propria istanza, la propria
issue di dentro, quanto il fatto che il sviluppo sostenibile vuol dire cose
diverse per i paesi ricchi e per i paesi poveri, per i paesi emergenti e che il
vero problema è questo, se si riesce a trovare, ed è difficilissimo fare, e ci
sono quale grande militare a cercare di farlo ed è forse possibile che si trova un numero
limitatissimo di regole relative, relative ad un numero limitatissimo di
issues sul quale si fa un accordo tra tutti i paesi del mondo,
ricordatevi quale svegna un'anime suscita nel mondo l'idea che qualcuno
commetta crimini contro l'umanità e quando abbiamo provato a fare un
tribunale sui crimini contro l'umanità siamo riusciti a identificare due crimini due sui quali l'intera platea
chiamata ad adottare una decisione su quel tribunale è riuscita a riconoscere, ci piaccia o non ci piaccia,
il mondo è fatto di diversità e la globalizzazione non è null'altro che la
codecisione da parte di diversità al momento largamente in colore.